CONSERVATION REGIONALE

DES MONUMENTS HISTORIQUES D\'ILE-DE-FRANCE :

Programmation et conduite de travaux sur des édifices publics

(1956-1993)

Répertoire numérique

Arnaud de Castelbajac

Service interministériel des archives de France

Danièle Kriser

Service national des travaux

Marie Castaing, Anne Briqueler, Audrey Poirier

Archives nationales

Paris

2011

Référence

20110282/1-20110282/74

Niveau de description

Groupe de cotes

I[]{#anchor}ntitulé

Conservation régionale des monuments historiques d\'Ile-de-France :
programmation et conduite de travaux sur des édifices publics

Dates extrêmes

1956-1993

Noms des principaux producteurs

Conservation régionale des monuments historiques d\'Ile-de-France, N1 =
5181

Importance matérielle

74 cartons de type dimab, soit 25 mètres linéaires

Langue des documents

Français

Institution responsable de l\'accès intellectuel

Archives nationales

Localisation physique

Fontainebleau

Conditions d'accès

Communicables selon les dispositions du code du patrimoine

Conditions d\'utilisation

La reproduction peut être autorisée lorsque l\'état matériel des
documents le permet, sous réserve des droits de propriété littéraire et
artistique attachés à certains de ces documents.

Modalités d\'entrée

Versement effectué le 31 mai 2011.

Historique du producteur

Les premières conservations régionales des bâtiments de France ont été
créées à la Libération.

Elles ont pris le nom de conservations régionales des monuments
historiques en 1979.

La Conservation régionale des monuments historiques d'Ile-de-France
(CRMH) est chargée de recenser, protéger et restaurer les monuments
historiques franciliens.

Pour les administrations qui exerçaient des attributions similaires
avant la création du ministère de la Culture (1959), on peut consulter
par exemple un Tableau succinct de l'histoire administrative des
Bâtiments civils (1792-1990) rédigé par Nadine Gastaldi, conservateur
aux Archives nationales, en novembre 2010.

Historique de la conservation

Avant leur versement, ces documents étaient conservés dans les caves de
la Grande Ecurie du Roi, à Versailles. Le département des travaux de la
CRMH Ile-de-France se trouvait en effet dans ce bâtiment jusqu\'en 1990,
date à laquelle le service a cédé la conduite des travaux portant sur
les principaux édifices classés d'Ile-de-France appartenant à l'Etat à
un nouveau service à compétence nationale du ministère de la Culture, le
Service national des travaux (SNT).

En application d'une décision du Conseil de modernisation des politiques
publiques de juin 2008, le SNT et l\'Etablissement public de maîtrise
d\'ouvrage des travaux culturels (EMOC), chargé de missions voisines,
ont fusionné en 2010 dans un établissement public à caractère
administratif, l'Opérateur du patrimoine et des projets immobiliers de
la Culture (OPPIC) (décret n°2010-818 du 14 juillet 2010).

C\'est la suppression du service qui a déclenché le versement des
archives de la CRMH aux Archives nationales.

Évaluation, tris et éliminations

Les éliminations ont principalement porté sur les doubles, les dossiers
de consultation d\'entreprises (DCE), la documentation reçue à titre
d\'information, les documents comptables relatifs au fonctionnement du
service.

Mode de classement

Les dossiers sont classés par ordre minéralogique de département, puis
par ordre alphabétique de ville et de nom d\'édifice, puis
chronologiquement.

Présentation du contenu

Ce versement contient :

\- les dossiers de programmation des travaux, qui retracent les choix
faits par le service en fonction de l\'état des immeubles à restaurer ou
à construire : correspondance, notes, comptes rendus de réunion,
tableaux chiffrés (art. 1-13).

\- les dossiers de maîtrise d\'ouvrage et de conduite de travaux :
projets architecturaux, cahiers des clauses techniques particulières,
plans, photographies, comptes rendus de chantier, notes, correspondance
(art. 14-74).

Autres versements d\'archives de la Conservation régionale des bâtiments
de France, puis Conservation régionale des monuments historiques aux
Archives nationales :

**19760342** : dossiers du bureau du contrôle des travaux des bâtiments
civils. s.d. (accessible par un fichier cote 20060196 et par un fichier
informatique).

**19950177**, art. 1 :[]{#anchor-1} dossiers individuels d\'agents ayant
quitté leurs fonctions de 1954 à 1988.

**19950178**, art. 1-11: service départemental d\'architecture de
Paris : devis et règlements pour travaux d\'entretien des bâtiments de
France. 1946-1988

Versements d\'archives de la Conservation régionale des bâtiments de
France, puis Conservation régionale des monuments historiques effectués
par le Service national des travaux aux Archives de Paris :

**1486 W**, art. 1-2320 : dossiers de programmation et de travaux.
1945-1992

**1543 W**, art. 1-676 : dossiers de programmation et de travaux.
1951-1988

**3546 W**, art. 1-24 : dossiers de travaux réalisés sur des monuments
historiques d'Ile-de-France n'appartenant pas à l'Etat. 1967-1990

Plan de classement

Conservation régionale des monuments historiques d\'Ile-de-France :

programmation et conduite de travaux sur des édifices publics

> **Art. 1-13 : programmation. **1956-1991

> **Art. 14-74 : conduite de travaux**. 1962-1993

# I-Programmation

## Paris

20110282/1

Arc de triomphe (1968-1987). Archives nationales (1968-1987).
Bibliothèque nationale (1970-1985). Chapelle expiatoire (1983-1986).
Collège de France (1967-1984). Colonne d\'Austerlitz, place Vendôme
(1969-1981). Colonne de Juillet, place de la Bastille (1971-1986)^[^1]^.

1967-1987

20110282/2

Conservatoire national supérieur de musique (1970-1986). Conservatoire
national des arts et métiers (photographies)** **(1970-1981).
Conservatoire national supérieur d\'art dramatique (1968-1985). Cour des
comptes (1968-1977). Ecole nationale supérieure des arts décoratifs
(ENSAD) (1969-1986). Ecole nationale supérieure des Beaux-Arts, porte du
château d\'Anet et vestiges de l\'Hôtel de la Trémoille (1969-1988).

1968-1988

20110282/3

Gare d\'Orsay (1974-1980). Hôtel de Béthune-Sully (1967-1974). Hôtel de
Castries (1968-1978). Hôtel national des Invalides : Institution
nationale des Invalides (1970-1975) et Musée des plans-reliefs
(1971-1981). Hôtel de la Marine et annexes avenue Octave Gérard et
avenue de Suffren (1968-1976). Hôtel Montesquiou-Fezensac (1969-1977).
Hôtel de Noirmoutier (1968-1970). Hôtel Salé - Musée Picasso
(1973-1988). Hôtel Salomon de Rothschild -- Fondation nationale des arts
graphiques et plastiques (1968-1983). Hôtel de Vigny (1974-1985).
Institut de l\'environnement (1974). Institut international
d\'administration publique (IIAP) (1968-1976). Institut national des
sports (1968-1969).

1967-1988

20110282/4

Ministère des Affaires culturelles : Association technique pour
l\'action culturelle 19 rue du Renard (1968-1988), Palais-Royal
(1970-1982), 35 rue Saint-Didier (1975), 15 rue du Colonel Driant
(1974), 4 rue de la Banque (1976-1982), 4 rue d\'Aboukir (1972-1986), 2
rue Jean Lantier (1983), 1 rue d\'Ulm (1972-1984), Hôtel Kunsky 53 rue
Saint-Dominique (1969-1988). Ministère des Affaires étrangères : Hôtel
du Quai d\'Orsay (1970-1982). Ministère du Commerce et de l\'artisanat :
Hôtel de Seignelay (1984-1985). Ministère des Anciens combattants 37 rue
de Bellechasse (1970-1975). Ministère de l\'Equipement : 244 boulevard
Saint-Germain, dont Hôtel de Roquelaure et Hôtel Le Play (1968-1975),
Ecole nationale des Ponts et Chaussées 28 rue des Saints-Pères (1968) et
Commissariat au tourisme 8 avenue de l'Opéra (1968). Ministère de la
Santé 8, avenue de Ségur (1977). Ministère de la Justice : bâtiments
divers (photographies) (1968-1978). Ministère de la Défense -- Ilot
Saint-Germain-Saint-Dominique (1970-1979). Mobilier national (1968-1984)
et Manufacture des Gobelins (1969-1986).

1968-1988

20110282/5

Musée des arts africains et océaniens (1968-1988).** **Musée des arts
décoratifs (1972-1987). Musée des arts et traditions populaires
(1969-1988). Musée d\'Ennery (1969-1981). Musée Eugène Delacroix
(1971-1975). Musée Guimet (1968-1988). Musée Gustave Moreau (1969-1987).
Musée Henner (1966-1988). Musée du Jeu de Paume (1978, 1987-1989). Musée
du Luxembourg (1974-1980). Musée du Moyen-Age - Hôtel et thermes de
Cluny (1969-1988).

1966-1989

20110282/6

Musée Nissim de Camondo (1969-1985). Musée Rodin (1968-1983). Muséum
national d\'histoire naturelle (1969-1984). Observatoire de Paris :
ateliers d\'artistes (1977-1988). Opéra Garnier (1969-1984), Opéra
Comique (1968-1974), magasins de décor de l\'Opéra, de l\'Opéra Comique
et du Théâtre de l\'Odéon situés Boulevard Berthier (1968-1980), Opéra
Bastille : locaux de la mission de préfiguration (1982-1983). Palais de
Chaillot : Théâtre national populaire et Cinémathèque française
(1969-1975), Musée des monuments français (1968-1983).

1968-1988

20110282/7

Palais d\'Iéna - Conseil économique et social (1968-1982). Palais de
Justice : Cour de cassation (1968-1979) et Cour d\'appel (1968-1975).

Palais du Louvre (1975-1986) :

Remise en état des candélabres de la Cour Napoléon (1974-1977).
Extension du réseau téléphonique (1975-1977). Aménagement de la crypte
Osiris dans le département des Antiquités égyptiennes (1976).
Climatisation des salles de peintures de la Cour Carrée (1976-1979).
Appartement de fonction de l'Architecte des bâtiments de France
(1976-1980). Chauffage et électricité des ailes ouest et nord du 2ème
étage de la Cour du Louvre (1977). Colonnes sèches (1977). Couverture et
aménagement de l'aile nord de la Cour Carrée (1977-1978). Etude de
constructibilité d'un parking souterrain (1977). Remplacement d'un
ascenseur (1977). Restauration de la couverture du dôme Richelieu
(1977). Réaménagement du département des Antiquités grecques et romaines
(1977). Réserves de la direction de l'architecture, aile et pavillon
Mollien (1977-1978). Relevés de géomètres (1977-1979). Fontis sur égout
au droit de l'aile de Flore (1977-1980). Fuites d'eau dans plusieurs
bâtiments, dont le pavillon de Flore (1978). Travaux d'architecture dans
les sous-sols de l'aile de Marsan (1978). Etat des cours (1978).
Sécurité au pavillon de Flore (1978-1979). Renforcement de la sécurité,
portes et fenêtres de la Cour Carrée (1979). Restauration du pavillon
Richelieu (1979). Attentat à la bombe au ministère de l'Economie (1979).
Sinistre au ministère du Budget, remise en état porte cochère rue de
Rivoli (1979). Stationnement de voitures sur le terre-plein du Carrousel
(1979). Vendeurs à la sauvette aux abords du musée (1979). Amélioration
des conditions de travail des surveillants militaires (1979). Réfection
des couvertures du pavillon Colbert (1979). Sécurité incendie
(1979-1980). Incendie du 4 décembre 1980 (1981). Bureau du jardinier en
chef (1981). Exposition Charles V (1981). Chute de pierres (1981).
Effectifs et attributions du Service départemental de l'architecture et
du patrimoine (1986). Strict entretien (1986). Sécurité incendie et
risques de panique au musée (1986). Jardin des Tuileries (1969-1986).

Palais-Royal : Comédie française (1969-1986), Conseil d\'Etat
(1971-1986), Conseil constitutionnel (1974-1987). Palais de Tokyo -
Musée d\'art moderne (1969-1977).

1968-1987

20110282/8

Parc zoologique de Paris, 1974. Résidences présidentielles : dossier
général (1969-1986), Palais de l\'Elysée (1968-1984), Hôtel Marigny
(1972-1977), 2 et 14 rue de l'Elysée (1971-1977), Palais de l\'Alma
(1969-1985). Statue de Jeanne d'Arc place des Pyramides (1986-1989).
Théâtre de l\'Est parisien (1969-1986) et magasins de décor (1969-1983).
Théâtre national de l\'Odéon (1969-1988). Unité pédagogique
d\'architecture n° 1 (ancien hôpital Villemin, ancien couvent des
Récollets) (1974-1981). Val-de-Grâce (1973-1987).

1968-1989

## Seine-et-Marne

20110282/9

Fontainebleau : Archives nationales - Cité interministérielle des
archives (1974-1984). Domaine national (1958-1990).

1974-1990

20110282/10

Champs-sur-Marne : château (photographies) (1967-1986). Melun : cité
administrative (1967-1978).

## Yvelines

Magny-les-Hameaux : Musée national des Granges de Port-Royal
(photographies) (1957-1987). Maisons-Laffitte : château et domaine
(1967-1987). Marly-le-Roi : Domaine national (1967-1986).
Montigny-le-Bretonneux : Fort de Saint-Cyr (1981-1987). Poissy : Villa
Savoye (1970-1987). Rambouillet : domaine national (1966-1977).

1957-1987

20110282/11

Saint-Germain-en-Laye : Domaine national (1966-1988), Musée des
Antiquités nationales (1978-1988) et Pavillon de la Muette (1967-1987) ;
Centre de protection des œuvres d\'art (1966-1985). Thiverval-Grignon :
Institut national de la recherche agronomique et Institut national
agronomique Paris-Grignon (1967-1987). Versailles : Domaine national
(1957-1991), dont Pavillon de la Lanterne, 1966-1989, Domaine de
Chèvreloup, 1968-1989, annexe de la Bibliothèque nationale à la Grande
Ecurie, 1957-1981, et une liste des documents concernant les jardins de
Versailles et des Trianons conservés aux service d\'architecture du
château, s.d. ; Lycée Hoche (1957-1973).

1957-1991

## Hauts-de-Seine

20110282/12

Châtenay-Malabry : Ecole nationale supérieure de l'éducation physique
(ENSEP) (1969-1974). Meudon : Observatoire, orangerie et grande
perspective (1967-1985) ; Hangar Y, création d\'un musée de
l\'aérostation (1982) ; Domaine de Chalais (1971-1974) ; Villa des
Brillants (annexe du musée Rodin) (1956-1984). Nanterre : Unité
pédagogique d\'architecture (1970-1981). Rueil-Malmaison : Domaine
national de Malmaison, château de Bois-Préau (1959-1988).

1956-1988

20110282/13

Saint-Cloud : Domaine national (dont photographies des dégâts d\'un
orage, 1982, et dossier sur les travaux forestiers dans les domaines
nationaux) (1964-1989). Sèvres : Manufacture et Musée national de la
Céramique (1965-1987). Vaucresson : Pavillon du Butard (1966-1968).

## Val-de-Marne

Charenton : ancien séminaire, projet d\'implantation d\'une unité
pédagogique d\'architecture (1978-1979). Nogent-sur-Marne : Maison
nationale des artistes (1969-1982). Saint-Maur : Observatoire (1968).
Vincennes : château (1985-1990).

## Val-d'Oise

Cergy-Pontoise : antenne pédagogique / Ecole nationale d'arts
(1969-1978). Ecouen : Château (1986-1988).

## Dossiers divers

Logements de fonction (1989-1990). Loi-programme parcs et jardins
(1988-1989).

1964-1990

# II - Dossiers de travaux

## Paris

### Arc de Triomphe 

20110282/14

Crypte Kléber, comptoir de vente et rénovation des circulations (1972).
Plaque commémorative pour les militaires morts en Afrique du Nord
(1972). Protection anti-suicide (1970-1974). Pavage de l'esplanade
(1984). Restauration des grilles et chéneaux en pierre de la terrasse
(1986-1987). Remise en état des fosses à fleurs (1987). Etudes destinées
à assurer la stabilité et à permettre la restauration de l'édifice
(1987-1988). Ravalement et restauration des façades et des voûtes
(1987-1988). Etudes préparatoires à la restauration de l'édifice : étude
géotechnique, investigations topographiques, mesures de vibration,
mesures altimétriques, auscultation, procès-verbaux d'essais
(1987-1989).

1970-1989

### Archives nationales

20110282/15

#### Hôtel de Rohan 

Dorure de la grille principale (1982). Réfection du parquet des salons
(1982). Restauration des lambris du Cabinet des Singes (1982). Réfection
des brisis et lucarnes des anciennes écuries (1982-1984). Cour des
Chevaux du Soleil : réfection des couvertures (1983). Réalisation
d'études archéologiques à la suite des découvertes faites lors de la
dépose des panneaux (1983). Rénovation des salles de classement au
rez-de-chaussée (1983-1984). Installation d'un monte-charge au minutier
des notaires (1983-1984). Réfection des salles de lecture, bureaux et
dégagements du minutier des notaires (1984-1985).** **Pavage de
l'ancienne ruelle de la Roche au sud du jardin de Rohan (1983-1985).
Restauration des peintures et dorures au 1^er^ étage (1984-1987).
Aménagement du service des missions au rez-de-chaussée et au deuxième
étage sud (1984-1985). Réfection des peintures des dégagements du
rez-de-chaussée et du portail sur la rue Vieille du Temple (1985).
Restauration des façades (1985). Achèvement de la restauration du
Cabinet des Singes (1987). Remise en état des jardins (1987-1988).
Rénovation des services de la section contemporaine au 3^ème^ étage
(1987-1988). Nettoyage, remise en état et doublage de la tapisserie
« L'Oiseleur » (1988). Réfection des peintures extérieures du bâtiment
central (1988).

#### Hôtel de Soubise 

Réfection des couvertures, versant nord (1981-1982). Réfection des
chéneaux et brisis à l'aplomb des appartements de la princesse, versant
sud et ouest sur chéneau encaissé côté cour de Clisson. (1981-1985).
Transfert des ateliers de menuiserie et de peinture (1982-1983).
Réfection du pavage de la cour d'honneur (1982-1984). Réfection du
parquet des salons (1983-1984). Restauration des peintures et dorures du
Salon ovale au premier étage (1984). Etude sur les désordres de la
façade principale (1986). Réaménagement des locaux au rez-de-chaussée du
musée de l'Histoire de France (1988). Restauration de la chambre de la
princesse (1988). Couverture cour de Clisson (1988) Réfection de la
cheminée dans la chambre de la princesse (1989-1990).

1981-1990

20110282/16

#### Hôtels d'Assy, de Breteuil et de Fontenay

Remise en état des façades sur cour (1983). Réfection de la terrasse et
du bassin dans le jardin du directeur (1983-1985). Restauration de
l'escalier en pierre de l'Hôtel d'Assy (1984). Rénovation des locaux des
sections ancienne et contemporaine (1985-1988).

#### Hôtel de Boisgelin 

Travaux de chauffage (1982). Réfection des brisis et lucarnes (1984).

#### Hôtel de Jaucourt 

Construction d'un dépôt sous les jardins de Jaucourt (1987). Réfection
des marches de l'escalier est et ouest (1988).

#### Grands dépôts

Extension du service des cartes et plans (1982-1983). Installation du
service de restauration au rez-de-chaussée (1983). Réfection des
chéneaux et bandeaux versant cour des Marronniers (1982-1983).
Reconstitution du pignon sud sur les jardins de Rohan (1983-1986).
Installation d'une alarme sonore (1983-1984). Réfection de la couverture
(1984). Remise en état des parties anciennes du service des cartes et
plans (1984). Restauration des salles d'archives au 1^er^ étage du dépôt
Louis-Philippe (1984-1985). Aménagement du rez-de-chaussée (1984-1985).
Restauration d'une porte cochère sur la rue des Archives (1987-1988).
Réfection de la couverture du pavillon d'angle des dépôts Louis-Philippe
(1987-1989). Installation d'un dépôt d'archives provisoire dans la cour
des Marronniers (1982) et transfert à Fontainebleau (1988).

#### Galeries de liaison souterraines

Complément du maillage des galeries souterraines (1983-1984), étanchéité
et finition (1987-1988).

#### Centre d'accueil et de recherche des Archives nationales (CARAN)

Démolition des immeubles 3, 5, 7, 9 et 11 rue des Quatre Fils
(1974-1983).

1974-1989

20110282/17

Programme architectural (1983). Sondages (1984). Marché de maîtrise
d'œuvre (1984). Permis de construire, plans (1984). APD (1984).

1983-1984

20110282/18

Suivi du chantier : notes, correspondance, comptes rendus de réunion
bilans, rapport de fin de travaux (1985-1988). Mission de contrôle
technique : marché, rapports (1984-1987). 1% décoration : APS, projets
choisis (Mecarelli, Gaucher, Theimer et Old), marchés (1984-1989).

1984-1989

20110282/19

Suivi des travaux, par lot (1986-1989).

1986-1989

20110282/20

DOE (1986-1988).

1986-1988

20110282/21[^2]

Désordres et dysfonctionnements : couverture et façades (1988-1997),
système de chauffage et de ventilation (1988-1995), mobilier intégré
(1987-1992), plafonds et planchers (1991), spots (1991-1992). Expertise
judiciaire sur les désordres affectant le bâtiment (1996-1998). Paiement
des honoraires de la maîtrise d'œuvre et du BET (1991-1993).

1988-1998

20110282/22

### Bibliothèque nationale

Rénovation du musée du département des médailles (1976). Restauration
des fresques de la galerie Mazarine (1977). Travaux de couverture du
magasin central (1982). Aménagement des immeubles à l'angle des rues
Vivienne et des Petits-Champs (1982-1985). Aménagement dans l'aile
Richelieu du service d'accueil des lecteurs, de la salle des microfiches
et de la salle de lecture de la réserve : DCE (1986-1987).

1976-1987

20110282/23

### Bibliothèque de l'Arsenal

Ravalement de la façade sur le boulevard Morland (1982-1984).

### Cathédrale Notre-Dame de Paris 

Remise en état du 6ème contrefort de l'abside (1980-1982). Remise en
état du faîtage du transept sud (1982-1984). Nettoyage et remise en état
des dernières travées droites jusqu'à l'abside (1982-1984). Devis
d'inventaire concernant les boiseries et ferronneries du positif de la
tribune d'orgue (1983-1984). Restauration du grand orgue (1983-1985).
Restauration de vitraux de la tour sud, d'une baie haute du cœur et de
deux panneaux du cloître (1988).

### Chapelle expiatoire

Réfection des grilles des galeries (1982). Remise en état de la façade
de l'entrée principale du monument coté rue Pasquier (1984).

### Collège de France

Aménagement de laboratoires : plans (1970). Construction d'une annexe au
3 rue d'Ulm (1972-1985). Aménagement de laboratoires (1982-1983).

1970-1988

20110282/24

### Conciergerie

Restauration et réaménagement de la partie révolutionnaire (dossier
photographique) (1987-1988).

### Conservatoire national supérieur d'art dramatique (CNSAD)

Travaux de sécurité et de surélévation (1976). Chauffage : plans (1983).
Restauration des locaux d'enseignement et du hall d'honneur (1984).
Tableau synoptique des travaux (1983-1984). Ravalement de la façade sur
rue Sainte-Cécile (1987). Création d'un accès direct à la régie du
studio 3 (1987). Restauration du hall d'honneur et restitution du décor
ancien (1987-1988).

#### Restauration de la salle de spectacle et restructuration de la scène

Avant-projets (1984). Architecture intérieure : relevés (1984). Plans
(1984-1986).

1976-1988

20110282/25

Marchés de travaux (exercices 1984 à 1987).

1984-1987

20110282/26

Marchés de travaux et réception des travaux (exercices 1988 à 1990).

1988-1990

20110282/27

### Conservatoire national supérieur de musique

Bâtiment Madrid : aménagement d'une unité de concours et de studios de
musique dans les combles (1982-1985) Amélioration de l'acoustique des
salles d'enseignement musical (1982). Création de deux salles
souterraines sous les jardins (1983-1984). Restauration de l'orgue
(1983). Transformation du chauffage central à vapeur pour l'alimentation
en eau chaude (1983).

### Ecole militaire[^3]

Travaux divers de rénovation (1970-1982). Bâtiment 001 : restauration
des couvertures des terrassons nord et ouest, restauration et protection
de la corniche, des balustrades et réfection du chéneau, façade Champ de
mars.** **Bâtiment M : réfection des toitures (1979-1981). Bâtiment A :
restauration des lucarnes en plomb du dôme (1981). Bâtiments A1 et 001 :
réparation de corniches et balustrades (1979-1984). Bâtiment 002 :
réfection des couvertures (1984). Restauration des maçonneries et
réfection de l'étanchéité du bâtiment 004, restauration de la guérite du
garde à cheval, déplacement de la statue de Louis XV (1983-1984).
Bâtiment 011 : réparation de la charpente et de la couverture de l'aile
nord-est (1983), recouvrement d'entablement de corniches, réception des
eaux pluviales du dôme et peinture et vitrerie des lucarnes (1983-1985),
travaux complémentaires de pierre de taille sur l'acrotère et la
corniche du dôme (1984). Bâtiment 022 : restauration des couvertures
(1986-1987). Bâtiment A1 et 001 : réparation des corniches et de la
balustrade (1988-1989). Bâtiment 044 : restauration des maçonneries
hautes et des couvertures (1988-1989). Commission interministérielle de
rénovation (1984-1989). Travaux divers (1988-1989).

### Ecole nationale supérieure des Beaux-Arts (ENSBA)

Restauration des éléments restant au centre de la cour Bonaparte (1981).
Restauration de la cour Bonaparte (1983). Aménagement de l'atelier des
matériaux nouveaux (1983-1984). Aménagement d'un espace d'animation au
rez-de-chaussée du palais des études (1982-1984). Remise en état de la
verrière du Palais des Etudes (1983). Réfection amphithéâtre n°3 (1983)

Réfection de la verrière de l'atelier de sculpture (1987). Reprise des
structures façade quai Malaquais après ravalement (1988). Restauration
de la peinture de Paul Delaroche dans l'amphithéâtre d'Honneur (1988).
Réfection d'un amphithéâtre du bâtiment des Loges (1982-1984).
Couverture du bâtiment fond de cour 15 quai Malaquais versant sud
(1985).

1970-1989

20110282/28

### Ecole nationale supérieure de création industrielle (ENSCI) - Ateliers de création industrielle

Aménagements provisoires (1982). Diagnostic des structures (1983-1985).
(1985-1991). Aménagement d'une plate-forme fonctionnelle (les
ateliers) : DCE (1985).

1982-1991

20110282/29

Aménagement des ateliers (1983-1985) et extension (1989) : plans et
diagnostic technique. Chauffage : DOE (1987). Cloisonnement des ailes
nord et sud (1988). Extension de la plate-forme fonctionnelle : DOE
(1989). Réhabilitation du bâtiment Saint-Sabin : DOE (1990).

1983-1990

**20110282/30**

### Grand Palais

Programmation, études et travaux (1969-1988).

1969-1988

20110282/31

Réfection des façades en pierre après purge (1982-1983). Réfection de la
couverture de la grande nef (1984-1985). Rénovation des locaux de la
conservation du Grand Palais (1985). Réfection des couvertures et
verrières (1987). Réfection de balustrades et corniches, 3^ème^ et
4^ème^ travées à gauche de l'entrée des Galeries nationales (1988).
Réfection des sanitaires : plans (1988). Galeries nationales :
aménagement du hall d'entrée (1989). Schéma directeur général (1989).
Mission relative au classement du fonds documentaire : rapport,
\[1989\]. Réfection de la couverture et des verrières de la nef (1990).

## Hôpital de la Salpêtrière

Modernisation du laboratoire de biochimie : plans (1987).

1982-1990

20110282/32

### Hôtel de Croisilles

Remise en état de la couverture et modification de l'aile droite
(1982-1983). Remise en état de l'édifice et aménagement de la
bibliothèque et des archives des monuments historiques, première phase :
laboratoires et studios photographiques (1984-1988). APD, dossiers de
travaux, correspondance (1985-1986).

1982-1988

20110282/33

Remise en état et aménagement de la bibliothèque et des archives des
monuments historiques : CCTP (1985), DOE (1988).

### Hôtel Kunsky

Façade sur jardin : ravalement (1983) et restauration de deux statues
sur le perron (1982-1984).

1982-1988

20110282/34

### Hôtel national des Invalides^[^4]^ 

Extension des douves (1979-1983). Reconstitution du jardin de
l'Intendant (1980-1981). Restauration des statues de Mars et de Minerve,
par Coustou (1982-1984). Relogement de l'Inspection de l'armement
nucléaire (1981). Restauration des groupes de chevaux aux angles
sud-ouest et sud-est de la cour d'honneur (1982-1984). Réfection des
toitures et superstructures : secteur I2B dans l'aile située au sud de
la cour de la Valeur (1984), secteurs F1, F3, E1, E3 (1982), H1 et H2
(1984-1987), D2 N1O1 (1982), I1B et I2 (1983-1985), secteur M aile
Robert de Cotte (1983). Restauration des pavillons d'entrée 6 boulevard
des Invalides et réaménagement de l'entrée principale de l'Institution
nationale des Invalides, d\'un logement et d\'un pavillon (1985-1986).
Restauration du décor de la coupole centrale du dôme et de ses
pendentifs (1989). Aménagement de l'angle sud-est des Invalides (1989).

1979-1989

20110282/35

#### Musée des plans reliefs

Aménagement du Musée des plans reliefs dans les combles de l'église
Saint-Louis : travaux préliminaires d'infrastructure (1986), études
préalables (1987-1989), APD, CCTP, plans (1987-1990).

#### Eglise royale

Restauration du dôme, du lanternon et de la flèche (couverture et
dorure) (1988-1989).

1986-1990

20110282/36

### Hôtel Salé (musée Picasso)

Réfection du balcon nord-est (1988). Restauration extérieure des façades
rue de Thorigny et des Coutures Saint-Gervais (1983-1984). Restauration
de l'escalier d'honneur (1983-1985). Restauration de la cour d'honneur
et travaux divers (1984).

Construction du musée national Picasso : DOE 1/2 (1985-1986).

1983-1988

20110282/37

Construction du musée national Picasso : DOE 2/2 (1985-1986).

1985-1986

20110282/38

### Hôtel de Vigny

Reconstruction du sous-sol jardin et restauration du clos et du
couvert : plans, marchés (1980). Aménagement intérieur : PEO (1980).
Installation de l'Inventaire général : marchés (1983-1986).

1980-1986

20110282/39

### Lycée Lamartine

Restauration du salon : rapports, correspondance, devis, plans,
photographies (1983-1984).

### Manufacture des Gobelins

Réfection d'un appartement (1980). Travaux de confortation du bâtiment K
(1984). Remise en état des maçonneries de la façade nord (1987).

### Mobilier national

Remise en état des corniches et des moulures (1987-1989).

### Ministère de la Culture

#### 4 rue de la Banque 

Plans (1983). Travaux d'aménagement (1987).

#### 27 avenue de l'Opéra 

Projet de création de bureaux et de salles de réunion (1982-1984).

#### 65, rue de Richelieu 

Projet d'aménagement d'un immeuble (1987-1989).

### Musée Delacroix

Travaux de grosses réparations et travaux sur l'escalier du jardin
(1984).

### Musée d'Ennery

Remise en état du jardin intérieur (1987).

### Palais de la Porte Dorée, Musée des arts africains et océaniens

Sorties de secours pour les handicapés : plans (1983). Restauration des
couvertures et terrasses (1982-1987). Ravalement des poteaux du
péristyle (1984-1985). Réfection des aquariums (1985-1988). Rénovation
de la salle centrale (1986-1988). Travaux sur la toiture (1988).
Réfection de l'étanchéité du lanterneau central (1988). Réfection des
terrasses et couvertures côté nord (1988).

### Musée national des arts et traditions populaires

Réfection des portes d'entrée (1988).

### Musée d'Orsay

Réfection du pignon est (1988).

1980-1989

20110282/40

### Musée Guimet

Ravalement et restauration des façades (1982-1986).

Aménagement de la salle centrale du rez-de-chaussée, salle d'art khmer
(1983). Aménagement d'un logement pour le gardien chef à l'annexe du
musée et travaux divers de sécurité incendie (1983). Rénovation de la
bibliothèque et aménagement des salles annexes (1983-1985). Création
d'accès pour les handicapés (1983-1985). Aménagement des grilles de
clôture et travaux de miroiterie en façade (1987). Réaménagement de
l'annexe 19 avenue d'Iéna pour y créer un musée du bouddhisme chinois et
japonais (1988-1989). Aménagement des salles Népal-Tibet (1988-1989).

### Musée Gustave Moreau

Travaux d'assainissement (1987-1988).

### Musée Jean-Jacques Henner

Mise en place d'une protection anti-intrusion au droit des mitoyens et
d'une détection incendie (1987-1988). Travaux de couverture (1987-1988).

1982-1989

20110282/41

### Musée national du Moyen-Age, Thermes et Hôtel de Cluny^[^5]^

Cour de la Verrière, aménagement (1978-1979). Réaménagement des salles
12, 13 et 14 (1980-1982). Remise en état des locaux d'accueil du public
(1983). Restauration des lucarnes et parties dangereuses des façades sur
la cour d'honneur (1983-1984). Restauration de la palestre (1983-1985).
Aménagement de l'entrée du public (1984). Altération du portail d'entrée
(1984). Restauration des corniches sculptées Cour d'honneur (1986). Mise
hors d'eau du versant ouest de l'aile nord et de son retour versant nord
(1985-1986). Consolidation du tepidarium et du mur nord du caldarium
(1985-1987). Consolidation des ruines du caldarium (1985-1988).
Consolidation du pignon nord de la chapelle (1987-1988). Restauration et
aménagement de la salle n° 9 (1987). Aménagement de l'appartement de
fonction (1988). Réfection des maçonneries de la façade nord (1988).
Consolidation de la souche centrale, aile est (1989). Etude de
programmation (1986-1989).

1978-1989

20110282/42

### Musée Nissim de Camondo

Rénovation des installations de chauffage (1984). Entretien du mur
mitoyen côté 65 rue Monceau (1985). Réfection des couvertures du musée
(1985-1986). Ravalement de façades de l'hôtel sur le parc Monceau et sur
le jardin (1987).

### Musée Rodin

Restauration de la façade d'entrée y compris retour partiel, façade
latérale de droite (1982). Restauration des façades du portail d'entrée
(1982-1983). Restructuration du musée, dont APD (1982-1989). Achèvement
de la réfection de la façade principale sur cour et de la façade
latérale ouest (1983-1986). Réfection de la façade sur cours entrée nord
(1985). Restauration de la façade sur le boulevard des Invalides (1988).
Réfection des menuiseries façades sud, ouest et est (1988).

### Observatoire de Paris

Construction du bâtiment B (1976). Aménagement d'un poste de
transformation (1982). Rénovation des ateliers d'artistes n° 6, 7 et 8
(1987-1990).

1976-1990

20110282/43

### Opéra Comique, Salle Favart

Plans (s.d.). Création d'un ensemble sonorisation vidéo et interphonie,
remplacement du jeu d'orgue et création de quatre locaux « jeu
d'orgue », « sono », « vidéo » et « matériels » au 3^ème^ balcon (1982).
Remise en état de la salle et de ses annexes (1982-1983). Aménagement
d'une cafétéria du personnel au sous-sol (1982). Magasins de décors de
l'Opéra comique boulevard Berthier : aménagement d'une salle de
répétitions dans l'atelier de peinture (1983). Réfection d'armoires
électriques en sous-sol, alimentation et rééquipement des armoires de la
salle et des loges des 2^ème^ et 3^ème^ étages : CCTP (1986).
Amélioration de l'acoustique de la salle (1988-1989).

### Opéra Garnier

Installation des bureaux de la régie de la danse (1977-1979).
Construction d'un local de produits dangereux au magasin de décors
(1981-1983). Peinture des pourtours de la salle (1982). Restauration des
peintures et menuiseries extérieures côté rues Scribe et Auber (1982).
Changement des moteurs des équipements scéniques (1982). Remplacement du
rideau d'avant-scène (1982). Agrandissement de la fosse d'orchestre
(1982). Restauration de la salle des spectacles (1982-1983).
Restauration du graphisme « Académie nationale de musique » en façade de
l'Opéra (1982). Remise en état des façades D et F (Haussmann) (1982).
Réfection de la couverture de la partie administration (1982). Remise en
état de la Rotonde Zambelli (1982-1983). Révision des menuiseries
extérieures sur les rues Gluck et Halévy (1983). Travaux de ventilation
de la salle de l'Opéra de Paris (1983). Rénovation des installations
d'équipements scéniques (1983).

1977-1989

20110282/44

Aménagement de la salle Lifar (1984). Aménagement des locaux de la
présidence (1985-1986). Remplissage anticorrosion des structures de la
cage de scène (1985-1986). Réfection des couvertures côté administration
rue Halévy et rotonde Chauviré (1985). Remplacement de la machinerie du
rideau de fer (1985-1988). Réfection des colonnes rostrales (1986), de
l'installation de sonorisation (1987), des ateliers d'accessoires
(1987-1988), du grand lustre (1987-1989), de la couverture de la Rotonde
Zambelli (1988-1989). Réaménagement et extension de la
bibliothèque-musée (1989-1990).

1984-1990

20110282/45

### Palais de Chaillot

#### Parvis

Remise en eau et réfection des bassins du parvis (1982-1983). Mise en
place d'un traitement anti-graffiti sur les abords du parvis (1987).
Travaux de sécurité, réfection des grands groupes de sculptures de
bronze, réfection des socles des statues (1986-1988).

#### Aile de Paris 

Pavillon d'about : réaménagement (1980-1981). Remise en état des
corniches (1983-1985). Pavillon de tête : réfection (1985-1987).
Rénovation des châssis verticaux sur jardins (1985-1986). Restauration
des dallages du parvis et ravalement de la façade de part et d'autre de
la porte dorée (1986-1987).

Musée des monuments français

Reconstitution de maquettes et de moulages (1984-1986). Création d'un
atelier enfants-parents (1986-1987). Restauration de peintures murales
(1989).

Théâtre national de Chaillot

Rénovation et adaptation (1972-1975). Rénovation des gradins de la
grande salle (1983-1985). Réfection des cintres (1984). Aménagement de
la fosse d'orchestre pour l'amélioration de la courbe de visibilité de
la salle (1984-1986). Equipements techniques nécessaires à la
manutention et au stockage des gradins et rehausses (1985). Finition des
dernières herses équilibrées et modifications d'équipement scéniques
(1985). Révision des 9 baies (1985-1986). Aménagement de l'accès des
décors (1985-1987). Réfection partielle des installations de
sonorisation du Grand Théâtre (1986-1988). Modifications des régies du
Grand théâtre (1989). Création d'un couloir de liaison entre la Grande
Salle et la salle Gémier (1989). Remplacement des jeux d'orgue du grand
théâtre et du pupitre de commande de la salle Gémier (1989).

1972-1989

20110282/46

#### Aile de Passy 

Mise en conformité de l'électricité (1985-1988). Musée de la Marine :
réfection de la verrière de la galerie courbe de l'aile Passy (1985).
Musée de l'Homme : aménagement d'un entresolement au 3^ème^ étage du
musée de l'homme (1978-1980).

### Palais d'Iéna

Rénovation des installations électriques (1985-1987). Rénovation des
aérothermes de la salle des hypostyles du 1^er^ étage et des pompes de
circulation de la chaufferie (1985-1987).

1978-1987

20110282/47

### Palais de l'Alma

Réfection du mur de la clôture sur la rue de l'Université (1982-1983).
Réfection des appartements de service (1984). Contrat d'étude des
installations de chauffage (1985). Ravalement des façades, cour de la
maréchalerie et façade retour du manège côté rue de l'Université (1988).
Aménagement de bureaux au rez-de-chaussée et à l\'entresol (1989-1991).

### Palais de l'Elysée

Réfection de la loge d'honneur et installation d'un portique (1982).
Réfection des façades de la salle des fêtes et création de locaux
enterrés (1984). Restauration intérieure de la salle des fêtes et
aménagement des annexes (1984). Sécurité du parc et mise en conformité
des bureaux du service intérieur du rez-de-chaussée ouest (1984).
Modification de la petite verrière du jardin d'hiver (1984-1985).

Construction d'un local enterré de télécommunications (1984-1985).
Réfection des lanternes de la cour d'honneur (1984-1985). Sécurité du
parc et mise en conformité des bureaux de sécurité et des bureaux du
service intérieur (1984-1986). Eclairage des portraits (1985). Chauffage
et ventilation de la crèche (1985-1986). Aménagement de bureau au
rez-de-chaussée de l'aile est, bureau de Mme Mitterrand (1985).
Restauration des balustrades de la cour de l'est et raccordement pour
terrasson (1985). Réfection de l'escalier principal (1986).

1982-1991

20110282/48

### Palais-Royal

Réfection des balustrades \[photographies\] (1980-1981). Réfection de
statues (1981-1987). Remise en état de la galerie de Beaujolais
endommagée lors de l'attentat contre le Grand Véfour (1984). Travaux
hydrauliques et d'assainissement préalables à l'installation de l'œuvre
monumentale du sculpteur Buren (1986). Système de protection
anti-intrusion (1986-1987). Etude générale préalable à la restauration
du clos et du couvert de la partie Etat : premier rapport consacré aux
galeries et péristyles de la cour d\'honneur (1986-1989)**.
**Restauration de la galerie des Proues (1988). Entretien des fontaines
(1988).

#### Comédie Française

Mécanisme scénique (1982-1986). Réfection de la couverture du dôme
(1982-1986). Remplacement de balustres (1985). Restauration des locaux
du rez-de-chaussée (1988). Travaux annexes au jeu d'orgues (1989).

#### Conseil constitutionnel

Réfection de la couverture côté rue Montpensier (1982) et côté jardin
(1982-1983). Remplacement de balustres (1983).

#### Conseil d'Etat

Aménagement des anciens locaux du ministère de la Culture,
rez-de-chaussée et entresol (1983). Aménagement d'anciens locaux du
ministère de la Culture (1982-1983).

#### Ministère de la Culture

Réorganisation du 1 rue de Valois et aménagement d'une salle de cinéma
(1984-1986). Décoration du plafond du salon d'attente (1985). Transfert
du service de documentation des monuments historiques et aménagement de
bureaux (1987). Aménagement des sous-sols de la cour d'honneur (1987).
Création d'un nouvel accès 3 rue Valois (1987-1990). Réfection de la
peinture du plafond du salon du Roi Jérôme (1989). Restauration du salon
des Maréchaux (1988-1989).

1980-1990

### Palais du Louvre et Tuileries

#### Union centrale des arts décoratifs (UCAD)

> 20110282/49

Entresolement de la galerie des Tuileries pour l'installation des
collections au niveau 2 (1981). Renforcement de la sécurité (1981-1984).
Réfection de la couverture (1981-1984). Aménagement des ateliers au
niveau -1 (1982). Aménagement des combles en bureaux (1982-1985).
Création d'une passerelle au niveau 2 (1982-1984). Pavillon de Marsan
niveau 2, aménagement du laboratoire de conservation des textiles
(1983). Réfection des installations de chauffage (1983). Aménagement du
niveau 1 pour les collections fin XIXème et XXème siècles (1983).
Pavillon de Marsan : réfection des couvertures (1983-1984). Aménagement
du niveau 2, circuit Moyen-Age -- Renaissance (1984-1985). Pavillon de
Marsan, Musée de la mode : aménagement des niveaux 5 à 9 : APS
scénographie, plans, notes, correspondance (1983-1984).

1981-1985

^20110282/50^

#### Aile Rivoli-Finances

Restauration du pavillon de Rohan (1980). Restauration du groupe sculpté
en retour (1983).

#### Musée du Louvre

Interventions diverses

Grilles décoratives Saut du Loup (1979). Aménagement d'un atelier de
serrurerie dans la cour Lefuel/Visconti (1979-1981). Construction de
réserves enterrées sous la cour Visconti (1980-1981) et sous la Cour
carrée (1980-1983). Plancher de la direction du musée au-dessus de la
salle Campana (1980). Vente de vieux plomb en table (1982). Aménagement
du poste de contrôle du pavillon Marengo (1982-1983). Installations
électriques dans la zone des Antiquités orientales (1983). Sondages
préalables aux fouilles archéologiques, au dégagement et à la mise en
valeur des vestiges du donjon de Philippe-Auguste et du Palais de
Charles V (1983). Bicentenaire des traités de Versailles et de Paris
(1983). Restauration de la salle du conseil de la direction des musées
de France et de son antichambre (1983-1984). Laboratoire de recherches
(1983-1987). Eclairage de la Cour Carrée (1984). Installation d'une
rampe dans l'escalier vers la porte Barbet de Jouy (1984-1985).
Aménagement d'un poste de contrôle dans les combles des salles Percier
et Duchâtel (1983-1986). Installations électriques partie sud de la Cour
Carrée et partie est de la cour Visconti (1983). Aménagement de l'agence
d'architecture (1982). Egout au droit de la réserve Visconti : sinistre
du 16/09/1982. Petits cabinets du département des peintures :
ventilation (1983).

1979-1987

^20110282/51^

Couvertures

Aile nord de la Cour Carrée, pavillons Beauvais, Marengo, Assyriens
(1981). Couvertures, brisis, chéneaux, lucarnes et attique aile de Flore
(1982-1983). Réfection des couvertures zones sud et sud-est du Pavillon
Sully (repérage des profils de moulures) (1982-1985). Aile est de la
Cour carrée entre les pavillons dits Petit-Bourbon et Saint-Germain
l'Auxerrois (1983). Statuaire parties hautes du palais (1983). Pavillon
Sully, zones nord et nord-est, travaux de sculpture (1983-1984).
Pavillon des Arts (1984). Aile est de la Cour Carrée, pavillon des
Assyriens et pavillon Saint-Germain-l'Auxerrois (1984).

Façades

Réfection de la façade est du pavillon des Assyriens (1981-1982). Aile
de Flore, côté Seine (1981-1983). Pavillon des Etats : balustrades et
sculptures \[photographies\] (1982-1984). Pavillon Sully : suppression
du lanterneau vitré et remplacement par un terrasson en plomb
(1982-1984). Ravalement du Pavillon Daru (1983).

Salles d'exposition

Réaménagement des salles romaines (1980-1983). Réfection de la salle du
Manège (1982). Mise en sécurité des fenêtres de la Galerie Campana
(1982-1983). Fermeture des œils de bœuf de la galerie d'Apollon
(1982-1984). Second étage de la Cour Carrée : réfection des menuiseries
et mise en sécurité des fenêtres (1982-1984). Aménagement de la
troisième salle étrusque, mission Grand Louvre (1983-1984). Restauration
du plafond de la salle Camondo (1984-1985). Restitution des plafonds
peints des salles Thiers-Schlichting-Rothschild (1987). Remise en état
des salles Duchâtel, du salon Carré, de la grande Galerie et de la
galerie de Flore (1987).

1980-1987

^20110282/52^

Cour Carrée

Aménagement de l'atelier de restauration des peintures dans le pavillon
dit Petit-Bourbon (1980-1983). Deuxième étage de la Cour Carrée, aile
nord et demi-aile ouest : plans (1980-1981) ; réfection des menuiseries
extérieures et mise en sécurité des fenêtres (1982-1983) ; aménagement
des salles de peinture (1980-1988) ; mise au jour, étaiement et
restauration des plafonds peints (1986-1987) ; installation de portes
coupe-feu : DOE (1984-1985).

1980-1988

^20110282/53^

#### Jardin des Tuileries

Entretien et rénovation du jardin (1979-1987) : plan d'aménagement
directeur du jardin, règlement et surveillance du jardin, vols et
dégradations, abattage et plantation d'arbres, réfection des allées, des
bassins, des statues, protection des abords, aménagement de la place du
Louvre et statue du Bernin, arc de triomphe du Carrousel, projet de
passerelle Louvre-Orsay.

#### Orangerie

Fondations : plans (1975-1981). Restauration des vitrages intérieurs du
musée (1982). Aménagement du sas du hall d'entrée (1981-1982).
Supplément de travaux (éclairage zénithal) (1982). Consolidation, remise
en état (1979-1980). Climatisation, compresseurs (1976). Restauration
après sinistre (1980).

1975-1987

^20110282/54^

### Palais de Tokyo

Aménagement du local de réserve dit « Chevalet » au sous-sol \[opération
annulée\] (1980-1982). Etudes préliminaires à l'installation de l'Ecole
du Louvre, établissement d'un dossier photographique et d'une maquette
(1983-1985). Aménagement des salles d'exposition du 1^er^ étage (étage
des donateurs) (1984-1985). Travaux de sondages pour rechercher la
composition des fondations du parvis (1985-1986).

### Panthéon

Réfection de la couverture de la coupole du transept nord, versant nord
et sud, du péristyle, versant nord de la nef (1980). Consolidation
provisoire de deux grandes verrières (1980). Restauration de la salle
des Evêques \[photographies\] (1983-1984). Découverte et restauration de
plans du XVIIIème siècle (1985). Restauration des côtés sud et ouest du
croisillon sud (1985-1986). Restauration du sud du chœur et du côté est
du croisillon sud (1985-1987).

1980-1987

20110282/55

Restauration des verrières et voûtes (1986). Réalisation de
l'amovibilité des grilles du tombeau et réfection partielle du parvis
(1987-1988). Restauration de deux escaliers d'accès au dôme, versant est
et ouest et des façades adjacentes du transept (1987-1988). Construction
du tombeau de Jean Monnet (1988).

### Sainte-Chapelle

Installation d'un éclairage de sécurité devant permettre l'utilisation
de la chapelle haute pour des manifestations publiques (1973-1974).
Restauration des parements, imperméabilisation de la pierre et travaux
de sculpture sur la façade ouest \[photographies\] (1980). Travaux
divers : comptes rendus de réunions de chantier (1981-1984).
Restauration de la couverture du versant nord \[photographies\]
(1982-1983). Aménagement de la courette nord \[photographies\]
(1982-1983). Restauration des fenestrages de la 1ère baie sud
\[photographies\] (1982-1984). Remise en état de la terrasse au dessus
de la rose sud \[photographies\] (1982-1984). Restauration des 5ème et
6ème baies sud (1983-1988). Poursuite de la restauration du narthex de
la chapelle haute : doubleaux et parements extérieurs (1985-1986).
Restauration des voûte du narthex et réfection de la terrasse en plomb
du narthex (1983). Restauration de la couverture du versant nord
(1981-1982). Restaurations diverses : gargouilles, balustrades,
menuiseries, serrurerie (1987). Remise en état de la balustrade de
l'oratoire (1983). Réalisation d'un tambour d'entrée et d'un garde corps
dans la chapelle haute \[photographies\] (1983). Remise en état des
médaillons peints quadrilobes \[photographies\] (1983). Restauration de
la crête en plomb \[photographies\] (1984). Sondages dans la chapelle
des Girondins (1987). Etat des gargouilles (1987).

1973-1988

20110282/56

### Théâtre de l'Est parisien (TEP)

Aménagement d'une salle de répétition : CCTP, ,marchés et plans
d\'ingénierie (1981). Transformation en salle de spectacle de 400 places
: APD, notes, correspondance (1978-1983), DCE (1982 et 1984), permis de
construire (1983). Restructuration du théâtre (1984). Acquisition de
mitoyenneté (1979-1988).

1978-1988

20110282/57

transformation en salle de spectacle : DCE-PEO (1984).

1984

20110282/58

Marchés de maîtrise d'œuvre, OPC, contrôle technique, reconnaissance des
sols et démolition (1984-1985). Marchés de travaux (1985-1987). 1%
artistique (1987). Extension du théâtre : marchés de travaux
(1993-1994).

1984-1994

20110282/59

### Théâtre national de l'Odéon

Remise en état de la machinerie du théâtre (1982-1983). Nouvelles
cabines de jeux d'orgue et régie son (1983). Réfection des façades
(1984). Réfection du cadre de scène et de ses accessoires (1985).
Sauvegarde d'urgence du deuxième balcon (1985). Réfection du cadre de
scène et de ses accessoires (1985-1986). Plan masse (s.d.).

### Val-de-Grâce

Restauration du pavillon sud de la cour d'honneur (1978-1979).
Restauration de la cour d'honneur (1979). Réfection des corniches et des
couvertures du cloître (1979). Restauration de la façade sud du cloître
(1986). Restauration des sculptures de Buyster sur les parties
extérieures de l'église, tambour et chapelle (1986). Rapports relatifs à
des études préalables : restauration des galeries du cloître et de la
salle capitulaire (1986), restauration de la façade nord de l'aile nord
du cloître (1989), restauration des façades et toitures des bâtiments 05
et 005 et achèvement restauration façade ouest du bâtiment 004
(1989-1990). Aile sud du cloître : achèvement de la restauration (1987),
restauration de la façade nord (1987), aménagement de la galerie du
1^er^ étage (1987), réfection de la couverture du brisis et du terrasson
sud et remise en état du brisis et du terrasson nord (1988). Pavillon
sud-est du cloître : restauration de la façade est et remplacement de
croisées (1988-1989). Restauration de l'aile ouest du cloître, façade
est et couverture (1989). Assainissement de la façade nord aile sud du
cloître (1989). Assainissement de la façade de l'aile sud du cloître et
du pavillon sud-est (1989). Nef et transept : restauration des vitraux
(1989-1990).

#### Chapelle dite du Saint-Sacrement

Restauration du tambour du dôme (1978-1983). Restauration des peintures
de Mignard sous la coupole (1980-1986). Réfection de la terrasse en
plomb du dôme de la chapelle et des couvertures de deux tourelles
(1987). Lavage des façades de la chapelle (1989).

1978-1990

## Seine-et-Marne (77)

20110282/60

### Champs-sur-Marne -- Domaine national

Humidification du salon chinois (1979). Régénération du parc et
restauration du tapis vert (1982-1983). Remise en état de la statuaire
du parc (1983). Réfection de la couverture de l'aile nord de la cour de
la ferme (1984-1985). Rajeunissement et replantation du parc (1985).

### Fontainebleau -- Archives nationales, Cité interministérielle des archives, puis Cité des archives contemporaines

Choix du site et de l'architecte, programme, financement (1962,
1967-1982). Construction d'un dépôt d'archives provisoire (1970-1972) et
construction de l'unité 1 de stockage des archives (1974-1975) : suivi
des travaux.

1962-1985

20110282/61

Construction de l'unité 2 : DCE, présentation à la CSM, suivi des
travaux (1980-1985). Transfert d'un bâtiment d'archives provisoire des
Archives nationales (Paris) à la Cité des archives contemporaines
(1988).

1980-1988

20110282/62

### Fontainebleau -- Domaine national

Château

Restauration des façades et couvertures du pavillon de Maintenon, porte
Dorée (1979-1980). Reconstitution de la grille de la loggia au 1^er^
étage de la porte Dorée (1980). Restauration des croisées de la façade
du Fer à Cheval (1981). Couverture de l'aile des Reines Mères
(1981-1983). Ravalement de la Cour des Princes (1981-1983). Aile des
Princes : aménagement des réserves au 2^ème^ étage (1981-1984). Aile
Maintenon : réfection de la loggia de l'appartement de Madame de
Maintenon (1982). Création d'un poste de transformation dans l'aile des
Reines Mères (1984-1987).

Réhabilitation de divers locaux sur la Cour ovale, Cour des Princes et
aménagement de circulation (1980-1983). Aménagement des réserves au
deuxième étage de l'aile des Princes (1984). Pavillon de Maintenon --
Porte Dorée, restauration des façades et couvertures (1979-1980).
Réfection de la loggia de l'appartement de Madame de Maintenon
(1982-1983). Façade du Fer à Cheval : travaux de couverture (1981-1983)
et restauration des croisées (1981).

Restauration du salon des laques (1980-1982). Restitution de l'estrade
de la salle de bal (1982-1983). Nettoyage et aménagement de locaux au
quartier Henri IV (1983). Réparation du fronton du pavillon central
(1983-1984). Restauration du porche devant la nouvelle sortie des
visiteurs (1984). Boudoir de la Reine, restauration du trumeau à glace
sans tain (1985-1987). Restauration de l'appartement du Pape
(1987-1989). Chapelle de la Trinité : repose des vitraux du premier
étage côté jardin de Diane (1985-1987) et projet d'étude préalable sur
les stalles de la tribune (1987). Restauration du pavillon des orgues,
deuxième tranche (1987). Aile des ministres : restauration du pavillon
des orgues (1987-1989). Refixage des fresques de la salle de bal (1988).

1979-1988

20110282/63

Château (suite)

Aménagement du Musée napoléonien dans l'aile Louis XV (1980-1985).

Parc

Régénération du parc et aménagement de l'allée d'Avon (1981-1983).
Réparation d'une statue dans le jardin de Diane face à la fontaine
(1984). Restauration des statues des mois de l'année (1983-1985).
Moulage de la statue du Tibre (1985). Mesures d'urgence après
l'effondrement du mur Lariboisière (1984). Curage de l'Etang des Carpes
(1982). Restauration de la Grande Prairie (1986-1987). Restauration de
l'allée de Maintenon (1987). Aménagement d'un socle pour la statue du
Tibre dans le bassin de Romulus (1987).

1980-1987

### Jossigny -- Château

Restauration du décor du fronton de la grille principale de la cour
d'honneur (1983-1985).

### Meaux -- Cathédrale

Plans (1972-1981). Mise hors d'eau et clôture de l'édifice : vitraux,
couverture (1982).

### Provins -- Ancien couvent des Cordelières (Bibliothèque nationale)

Aménagements extérieurs, restauration de la couverture de l'aile
centrale, aménagement de magasin de stockage dans le bâtiment D et
travaux de voirie (1982-1987). Aménagement de l'aile ouest partie nord,
création d'un escalier de secours et isolation des combles du bâtiment D
(1987-1988).

## Yvelines (78)

### Bois d'Arcy -- Batterie (Centre national de la cinématographie)

20110282/64

Construction d'une réserve de films (bâtiment D) (1979-1980).
Construction d'un bâtiment de laboratoires (1981-1984) (photographies,
s.d.).

1979-1984

20110282/65

Construction de cellules de stockage de films nitrate (1983, 1986-1990).
Travaux de sécurité (1988). **Réhabilitation du casernement central :
étude de programmation (1985), étude de faisabilité, DCE : plans et
correspondance (1988-1991).**

1983-1991

20110282/66

### Magny-les-Hameaux -- Musée des Granges de Port-Royal

Interventions diverses : procès-verbaux de réunion, correspondance
(1982-1989). Aménagement des accès et réfection des murs et clôtures
(1983-1984). Projets de panneaux de signalisation (1984). Ferme des
Granges : travaux de première urgence et extension du musée (1985).
**Restauration du parc (1987-1988).**

### Marly-le-Roi -- Domaine national

Mise en place de moulages des chevaux de Coustou à l'emplacement
d'origine des sculptures, au-dessus de l'abreuvoir (1985-1986). Remise
en place de la balustrade du XVIIIème siècle sur la terrasse de
l'abreuvoir (1988).

### Montigny-le-Bretonneux -- Fort de Saint-Cyr

#### Archives photographiques

Aménagement de la photothèque : DCE, marchés de travaux (1981-1984).

1981-1989

20110282/67

#### Centre national de la cinématographie

Contrat d'étude pour l'aménagement de la « Cathédrale » (bâtiment G) et
du bâtiment E pour le stockage de films acétate et l'installation de
bureaux (1983-1991). Aménagement du studio Alexandre Alexeieff et
d'autres locaux (1988-1991).

1983-1991

#### Centre de calcul du ministère de la Culture

Programmation, marché de maîtrise d'œuvre, permis de construire, suivi
du projet (1984). DCE : pièces écrites et plans (1984). Marchés de
travaux (1984-1987).

1984-1987

20110282/68

Marchés de travaux (1984-1987) . DOE : plans (1985).

### Poissy -- Villa Savoye

Plan de nivellement (1989). Aménagement du parc (1988-1989).

### Rambouillet - Château

Plan du parc de Rambouillet (s.d.). Aménagement d'un nouveau standard
téléphonique (1983). Projet de mise en place d'un système de détection
de présence (1983-1984). Rénovation du mur de clôture (1985). Rénovation
des chambres n° 8 à 17. Travaux de couverture (1988). Assainissement du
château et création d'un réseau de drainage des quinconces (1988).

1983-1989

20110282/69

### Saint-Arnoult-en-Yvelines -- Moulin de Villeneuve (Fondation Elsa Triolet -- Aragon)

Expéditions d'actes notariés, dont l'achat du moulin par Elsa Kagan
(1949, 1966). Travaux de restauration et d'aménagement des bâtiments, du
par cet du système hydraulique notes, correspondance, étude de
faisabilité, APS et relevés de géomètre (1986-1989).

### Saint-Germain-en-Laye -- Domaine national

Grande Terrasse : sauvegarde du mur de soutènement (1983), acquisition
de terrains (1980-1984, 1990). Mise en place d'un système de sécurité
anti-effraction (1983-1986). Aménagement d'un appartement (1985).
Réfection de logements (1987). Etude des carrières souterraines (1987).
Travaux de couverture : étude prospective (1989).

### Thiverval-Grignon -- Institut national agronomique

Réfection et peinture des menuiseries extérieures du château
(1979-1982). Projet d'aménagement des abords du château (1987).

1979-1990

20110282/70

### Versailles -- Camp de Satory 

Restauration du Mur des Fédérés (1984).

### Versailles -- Domaine national

Hôtel Pompadour : plans (1968-1973). Réfection des croisées de
l'orangerie (1982-1984). Réfection des façades du manège (1981-1984).
Ravalement et restauration de la façade nord et du corps central
(1983-1984). Curage du ru de Gally et réfection des berges (1983).
Pavillon des Sources : aménagement d'un bureau et d'un studio (1983).
Taille de buis, ifs et charmilles (1983). Aile sud des ministres :
travaux dans le logement n° 38 et l'escalier n° 8 (1982). Réfection de
la peinture de divers bâtiments (1984-1985). Petit équipement et
logement du personnel (1984). Démolition des anciennes serres de Jussieu
à Trianon et du mail à Versailles (1984). Réparation des 14 derniers
bustes de la Cour Royale (1984). Restauration des façades et des cours
intérieures dans l'aile nord, cour de la Smalah (1984). Petit degré du
Roi : reconstitution du décor en trompe-l'œil (1985). Réfection des
réseaux d'évacuation des eaux (1988-1990). Amélioration de
l'accessibilité du domaine aux personnes handicapées (1988). Rapport sur
le parc, par P. Bigot, ABCPN \[1988\].

#### Service des eaux et fontaines

Plans du système hydraulique de Versailles (1968-1988). Alimentation du
réservoir nord de Montbauron par le Grand Canal (1982). Liaison Place
d'Armes-Montbauron (1983). Présentation du système hydraulique du Grand
Versailles et dossier documentaire (1988). Programmation de travaux
(1988). Bassins des dames romaines : projet de rénovation (1988). Projet
de création d'un réseau spécifique pour le retour au grand Canal des
eaux de trop plein des bassins \[1989\].

1968-1989

20110282/71

## Essonne (91)

### Chamarande - Château

Clos et couvert : DCE (1980).

### Souzy-la-Briche -- Château (RP)

Rénovation du comble (1983).

## Hauts-de-Seine (92)

### Meudon -- Domaine national

Eclairage de la place Janssen (1975). Restauration de la Grande
Perspective (1982).

### Meudon -- Villa des Brillants

Nettoyage des fresques de la salle de bain (1989).

### 

### Rueil-Malmaison -- Domaine national de Malmaison

Parc : réseau d'arrosage et réfection d'allées (1982). Remise en état du
parc de Bois Préau, restauration des ouvrages des sources (1982).
Reconstitution de la terrasse sud de la roseraie (1982-1983). Elagage et
restauration des jardins de Malmaison (1983-1985). Orangerie des
Œillets : réfection des couvertures et maçonneries (1983-1985). Remise
en état des menuiseries extérieures de la façade du château et de la
façade de la première conciergerie de Bois-Préau (1984). Pavillon des
Œillets : aménagements de divers locaux communs aux services
d'architecture et à la conservation du musée (1984-1985), réfection du
terrasson central et du lanterneau (1984-1986). Château de Malmaison :
restauration du décor peint de la salle à manger (1985). Parc :
restauration de la statue de Neptune (1985). Etude préalable au
réaménagement de l'Orangerie de Bois-Préau (1988-1989). Remise en état
du mur nord de la cour d'honneur (1989). Bois-Préau : réfection du
plancher haut de la salle Gérardot de Sermoise (1989-1990). Remise en
état du parc et des bâtiments après la tempête du 3 février 1990
\[photographies\] (1990-1991). Parc : réfection du pont sur la rivière
anglaise (1990-1993). Pavillon d'été : réfection extérieure (1990-1991).

1975-1993

20110282/72

### Saint-Cloud -- Domaine national

Réhabilitation du parc et de l'étang de Villeneuve (1983-1984). Remise
en état de la serre n°3 de Sèvres (1984). Remise en état du bassin de
Breteuil (1984-1985). Travaux forestiers (1984-1986). Réfection des
intérieurs du pavillon de la « Grille de combat » (1989). Reconstruction
du pont de Chamillard (1986-1987). Reconstruction du pont de Chamillard
(1987-1990).

### Sèvres -- Manufacture

Projet de salle audiovisuelle (1979-1980). Aménagement de deux salles au
1^er^ étage de l'escalier nord, côté manufacture et côté Seine (1981).
Remise en état des menuiseries du bâtiment 7 (1987-1988). Contrat
d'étude préalable à la restauration de la salle du Traité et de
l'escalier principal (1988-1989).

### Suresnes -- Fort du Mont-Valérien

Bâtiment 1812 : remise en état de l'aile ouest (1973), travaux de
couverture et restauration des façades (1977).

1973-1990

20110282/73

## Val-de-Marne (94)

### Vincennes -- Château

Interventions diverses, affectation des bâtiments (1969-1972).

#### Donjon

Travaux sur les fossés (1970-1973 et 1980). Restauration des 4^ème^ et
5^ème^ étages (1971). Aménagement des casemates et remise en état du sol
de la cour (1971). Restauration des trois premiers niveaux visitables
(1980). Restauration du grand portail (1980). Reconstruction du mur
d'enceinte du fossé nord (courtine nord) (1980-1988). Remise en état du
tablier du pont-levis (1982-1983). Pavage de la cour (1983-1984). Mise
en conformité du grand chemin de ronde du premier étage (1986-1988).

#### Sainte-Chapelle

Interventions diverses (1970-1973). Restauration des vitraux
(1980-1981). Alimentation électrique (1983-1984). Restauration de la
façade ouest (1984-1986). Consolidation des torchères (1987).

#### Tour du Roi

Travaux de restauration sur les façades (1982-1985).

#### Tour du Village

Interventions diverses (1970-1972). Installation du CNRS (1986-1987).

#### Pavillon de la Reine

Restauration des façades (1979). Restauration de la chambre et du
cabinet de travail de Mazarin (1982-1987).

#### Pavillon du Roi

Interventions diverses (1969-1976). Reconstitution des appartements
d\'apparat (1970-1972). Restauration intérieure escalier nord et
prolongement de la galerie technique centrale au sous-sol (1972).
Restauration et aménagement du deuxième salon, au premier étage
(1976-1978). Restauration d'une armoire du XVIIIème siècle provenant du
garde-meuble de la Couronne (1979-1981). Restauration des éléments du
décor du XVIIème siècle dans le salon d'honneur (1988).

Projet de restauration du garde-corps du chemin de ronde entre le
pavillon de la Reine et la Tour du Bois (1988). Mise en conformité des
paratonnerres (1988).

1969-1988

20110282/74

## Val-d'Oise (95)

### Ecouen -- Château

Aménagement de salles et de réserves visitables dans les combles
(1977-1985). Aménagement de la conservation au deuxième étage de l'aile
sud (1981-1983). Restauration du pont sur la douve ouest (1982)
(photographies). Modification d'éléments sculptés (1982). Réfection de
murs d'enceinte et maçonneries diverses (1982-1983). Consolidation du
tunnel nord, de la douve occidentale et des clôtures (1977-1981).
Restauration des logements de gardien (1980-1982) (photographies).
Réfection de l'escalier sud-ouest du premier étage jusqu'aux combles
\[photographies\] (1982-1983). Reprise du mur de soutènement à l'entrée
du château (1983-1985). Pavillon nord-est, cheminée du « Sacrifice de
Saül » : restauration de peintures (1983-1985). Couverture du pavillon
nord-est (1983). Assainissement de la cour d'honneur (1983-1984).
Réfection du mur de clôture (1987). Projet de création d'un système
chauffage dans la chapelle (1988). Création de deux allées dans le parc
(1988). Aménagement des combles nord du musée en réserves (1988). Etude
préalable à la réfection des couvertures du comble nord (1988-1989).
Restauration des parquets des appartements de Madeleine de Savoie
(1989).

### Ecouen -- Fort

Construction d'un logement de gardien (1975-1982).

### Saint-Ouen-l'Aumône -- Abbaye de Maubuisson

Plans (1979).

1975-1989

[^1]: Photographies \[1983\] conservées à la photothèque de l\'Opérateur
    du patrimoine et des projets immobiliers de la Culture.

[^2]: Cet article contient des dossiers postérieurs au transfert de la
    conduite des travaux de la Conservation régionale des monuments
    historiques au Service national des travaux créé en 1990 mais comme
    il s\'agit des suites du chantier de construction du CARAN il a paru
    plus normal de les classer dans ce versement.

[^3]: Nombreuses photographies

[^4]: Photographies

[^5]: Photographies.
